---
title: 《软技能》（代码之外的生存指南）读书笔记
date: 2018-12-30 00:01:17
updated: 2018-12-30 00:01:17
tags: 
- 读书笔记 
categories: 
- 读书 
permalink: reading-notes-soft-skills

---

这本书是在读其他书时书中的推荐，读完差不多1个月，读的有点慢，只是在晚上和周末抽出点时间在看。
本书是作者的经验分享，共分71章节以及一些附录。每一篇的篇幅都不是很长，全书下来，把程序员除了代码以外的事情基本都讲了一遍，说的很客观，而且因为作者33岁就已经财务自由了，可以说是有时间经验的。有人说，书中有虚假成分，无关其真假，只要说中内容对你有帮助，为何要较真是否是作者的亲身经历呢。
<!--more-->
通过书名，感觉这是一本写给程序员的书籍，传授在开发代码之余如何生活和自我成长，但实际上这本书适合所有初入职场或者感觉碌碌无为的职场老鸟。看了一些人的书评，很多人会说作者把事情面面俱到的说了一遍，内容没有深度，不值得看第二遍等等，但是我倒是觉得这本书适合在一段时间内，随手拿来反复的看，书中确实没有高深理论，不能和哲学大家的书籍相比，但是难能可贵的是，它是一本与你的生活、工作有着共通性的人写的文字，你通过这冗长的70多章，可以像镜子一样看到自己，你无需去花心思去研究他的理论，只需透过这些简单的文字，折射到自己的生活、工作中就行了，一旦找到了共同点，看看作者是怎么做的，如果你没有他做的好，那你就现学现做，至少做到他的程度，直到没有什么可学的为止。
作者提到个人品牌的营造，这点说中了中国当下不知道多少的碌碌无为青年，只做上级交代的工作、上班只为赚钱、完成本职工作其他于己无关等等，这些都不是对自己负责的态度。你的老板在开公司，实际上你也是在开公司，只不过客户只有你的老板而已，但是初创公司客户不是本来就少么，长期发展来看你的客户应该是越来越多才是。
作者说到对于博客、播客、演讲等方式的运用，不仅是对于个人品牌提升有很大裨益，对于个人知识体系的梳理，也是有很大作用的。很多时候你只是觉得自己懂了、会了，其实一旦让你把它讲出来，你会发现自己语无伦次，这是因为你没有真的从知识体系角度把它弄明白，那么运用作者的方法，实际上对自己的学习也有很大帮助。
关于理财投资，作者提到了他的房地产投资，房地产在中国刚刚过去一轮热度，短期是否还有投资价值不好说，但是投资理念既然如此，只能说是在不同方向上大家去找各自的投资领域了。
每个人的生活、工作、学习的成长都需要榜样和楷模，我的意思不是让大家去搞崇拜主义，而是能够在某一方面找到比自己做的好的，你可以有目的性的去学习。现在互联网如此发达，碎片化的知识太多了，如果每天、一段时期，或者长久以来一直沉浸在碎片的知识学习中，就像天天刷抖音一样，当时那一刻，感觉学到了很多，但是知识没有体系，内容不连贯，到最后会突然发现什么也不记得了。所以作者在书中推荐了一些书和博客站点，每个人都应该找到自己的目标偶像，先照着学，他读了哪些书，他的博客文章是以什么脉络写的，他在学习哪些理论等等，先照搬照抄下来，时间久了自有自己的理念输出。
“苛性碱”理论，作者说的很真实，但是也是每个人最难做到的。
当你也写邮件给你的老板，告诉他`“我要辞职， 原因不是我找到了更好的工作， 也不是不喜欢这份工作， 只是不需要再上班了。 我自由了。”`，这一时刻真的很让人期待。

**图书介绍**
>《软技能》，副标题：代码之外的生存指南。
>这是一本真正从“人”（而非技术也非管理）的角度关注软件开发人员自身发展的书。书中论述的内容既涉及生活习惯，又包括思维方式，凸显技术中“人”的因素，全面讲解软件行业从业人员所需知道的所有“软技能”。本书聚焦于软件开发人员生活的方方面面，从揭秘面试的流程到精耕细作出一份杀手级简历，从创建大受欢迎的博客到打造你，从提高自己工作效率到与如何与“拖延症”做斗争，甚至包括如何投资不动产，如何关注自己的健康。本书共分为职业篇、自我营销篇、学习篇、生产力篇、理财篇、健身篇、精神篇等七篇，概括了软件行业从业人员所需的“软技能”。通过阅读本书，软件工程人员、编程人员和其他技术人员能够积极思考自己的职业生涯，丰富自己的生活，让自己更接近成功。

知一写于2018年12月30日