---
title: 最适合文字编辑的Markdown软件
date: 2018-12-29 18:11:17
updated: 2018-12-29 18:11:17
tags: 
- Markdown 
categories: 
- 技术 
permalink: the-best-markdown-app-for-writer

---

自从接触Markdown之后，在编辑器方面一直在寻找和尝试，安装、试用、卸载，不知经历了多少个来回，最终留下Typora、Mweb、VS Code，这三个软件绝对不是最适合所有人的，但至少是在Win平台和iOS平台中是较好用的。
<!--more-->

## 1.软件要求
任何软件都有他的需求要求，对Markdown软件的选择基于几点：
1. 主要用于文字输入，而非程序编写，所以要适合文字输入者，而不是程序员。
2. 功能简单或者经过初期配置，后期无需干预。
3. 价格合适，不一定要求免费。
4. 尽可能不采用订阅模式，因为已经使用Evernote作为笔记管理。

## 2.Typora软件
Typora是Win平台上不可多得的Markdown文字编辑软件，`A truly minimal markdown editor`，这是官方对Typora的定义。他是一个为了Markdown而设计，对于纯文字输入者非常友好产品，最大的福音是Markdown的几乎所有功能，都在软件安装后就已经有了，唯一需要安装的是pandoc，但是安装提示非常清楚，只需要一路next即可。
Typora与Atom、VS Code等不同，不需要安装插件，简洁干净的就像Win自带的记事本一样。Markdown的预览模式不是采用左右分离，而是所见即所得的方式，显示效果就像Word输入，对基本的文字格式非常友好。
Typora还提供一个没有渲染的编辑器，叫源代码模式。如果你对Markdown语法非常熟悉，不想被格式渲染打断思路，完全可以使用这个模式。我非常喜欢这个模式，完全当作记事本来使用，从网页和Word中可以任意复制粘贴内容，无需考虑粘贴时带有格式的问题。
Typora可以输出Markdown、PDF、Docx、Epub等格式，可以满足日常需求。可以使用快捷键进行整体版面的放大和缩小，切换起来非常方便。
Typora有一个设计不是非常适合所有人，Typora在所见即所得模式下的回车换行，默认增加一个空行，这个设置无法修改（至少我现在还没有找到），但是可以通过Shift+Enter组合键，输入不增加空行的换行，用起来也不算复杂。

## 3.Mweb软件
Mweb是iPhone和iPad上的一次性付费软件，不像Bear和Ulysses采用订阅模式，当然这也是因为我已经用了其他订阅制的笔记管理软件，否则用这两个也是一个比较好的选择。
Mweb支持iCloud同步，这样可以与Win平台的Markdown文件保持同步，用起来很方便，但是在用iCloud同步方面存在丢数据的可能性，这个我在另外一篇文章中有描述，有需要的可以去找一下。
Mweb支持直接 Wordpress、支持 Metaweblog API 协议的服务、Wordpress.com、印象笔记（Evernote）、Blogger、Medium、Tumblr等输出，用于博客文章管理非常方便。
Mweb启动非常快，这也是优势之一，不像Evernote启动非常慢且臃肿。

## 4.VS Code软件
VS Code不算是一个纯Markdown编辑软件，他更多的是一个多功能的程序编辑器，因为支持插件安装，所以可以实现很多程序员需要的功能，现在他的插件库中的插件数量也非常丰富，可以说只要你能想到的功能，基本都会找到相应的插件。
VS Code的插件功能可以说是他的优势，也可以说是一定程度上的劣势，毕竟对于一个文字输入者来说，只要能实现简洁、高效的文字录入即可，安装插件略显复杂。
那为什么还要推荐VS Code，他可以作为强大功能的后备补充，对于一些不常用的功能，Typora无法提供的，都可以用VS Code来操作。

## 5.最后总结
在Win平台和iOS平台切换使用Markdown，并能实现文件同步，从目前来看Typora和Mweb是一个不错的搭档选择。当然也不无遗憾之处，目前是多设备互联的时代，文档版本管理功能也是最基本需求了，如果这两个软件能够基于github类的平台，实现文件便捷、安全的版本管理就更好了。
