---
title: 职场工作五年，四种能力不能不知
date: 2019-01-17 00:00:17
updated: 2019-01-17 00:00:17
tags: 
- 职场 
categories: 
- 读书 
permalink: everyone-need-know-four-ablilities

---

今天在网上看了一篇网文《真正厉害的人，都具备这4种特质》，文章中所说的四种特质，我认为抓到了人的要害，一个人如果能够在任意一个方面有所增进，都会对个人发展有很大的提升。结合四种特质，我整理思路如下：

> 1.眼光与格局；2.深度思考能力；3.懂得做减法；4.敢于对自己下狠手。

<!--more-->
在眼光和格局方面。现在社会上工作主力中的80、90后们，经过高等教育的人不在少数，同时现在互联网获取知识的渠道如此便捷，大家在认知层面再逐渐缩小差距，同等毕业于211、985的人，在工作3-5年后差异如何体现，这里实际上就是格局和眼光的差异，格局高的在找工作方面关注前景和发展潜力，格局低的关注安稳和清闲，在持续学习方面，格局高的一直在如饥似渴的遨游于知识的海洋，格局低的则在享受着“人到中年”前的清闲。

在深度思考能力方面。中国有几句老话叫勤劳致富、埋头苦干，这些话不无道理，但是面对当今这个发展加速度远快于古代的社会，深度思考能力凸显出其重要性，当前人工智能、机器人等技术的兴起，主要淘汰和替换的职业就是重复性体力劳动的工作，但我还有一个自己的理解定义，我认为淘汰和替换应该是不需要思考或只需要简单思考的工作。所以如果不想被社会所淘汰，那么我们就要时刻保持深度思考的能力，只要这样我们才能跳出重复性、枯燥的工作。

在懂得做减法方面。以前获取信息的渠道相当单一，主要是电视、报纸等等，可是现在我们时时刻刻被信息包围着，已经不是主动搜索信息，而是与你相关的信息主动展现在你面前。除了信息意外，我们每天面对的工作可能性也越来越多，但是我们的精力是有限的，每个人所拥有的时间是有限的，所以我们只有懂得做减法才能够处理完最紧急且最重要的事情。

在敢于对自己下狠手方面。我一直坚信人发挥出来的能力远没有达到它的上限。就像我们每天用多核的手机刷微信、刷朋友圈，但是几十年前美国用比现在任何一部旗舰手机性能差得多的多的计算机把人送上太空。同属于地球上的一类物种的“人”，有些用他们的聪明才智发明火箭、送卫星上天，而有些只用这差不多一样的大脑看抖音看头条。如果说单个个体之间有一定差异可以接受，但是差异如此巨大我想是不存在的，只有一点那就是太多的人对自己太仁慈了。

以上是我的一些片面感想，不足之处大家探讨。我把《真正厉害的人，都具备这4种特质》这篇文章引用如下。

># 真正厉害的人，都具备这4种特质
我们总是羡慕身边那些超级厉害的人，他们似乎总能抓住最好的机遇，或实现快速升迁，或轻松转换赛道，或实现发家致富甚至财务自由。
每当这个时候，有的人归结于这种人天资禀赋，智商高超，是天生的成功者或大神级人物，我等只能仰望；有的人则酸葡萄似地说，这种人运气好，有贵人相助，家里有背景，他们不成功谁能成功。
如果我们抛开非富二代、官二代那些殷实家庭不谈，将关注点只聚焦于普通人，就会发现这些人之所以厉害，是有迹可循的，他们有着惊人的相似之处和共同的特质。
关键是这些特质都是靠后天不断学习，培养和训练出来的，对很多人都有借鉴意义。
>## 01 眼光和格局
格局就是指一个人的视野，胸怀，高度，布局和战略眼光。
大格局，以大视角切入，力求站得更高，看得更远，做得更大。大格局决定着事情发展的方向，掌握了大格局，也就掌握了局势。
我们有时说个人的发展受到局限，此处的“局限”就是指格局小，为其所限。
2014年9月李开复没有和Google续签合同，尽管这份新合同比上一份合同报酬更高。很多人无法理解李开复选择了离开而不是续签。
李开复发现如果继续留在Google，自己将进入个人发展的＂瓶颈＂阶段。他考虑的决定性因素不是老板们的态度，不是薪水，而是签下合同之后，下一步个人职业生涯的发展轨迹究竟如何。
职业生涯中的几次转型，李开复都是本着这个大的方向和原则考虑的。正因为眼界高远，不拘泥于现在，才有了李开复职业上三次成功的选择，成就了今天的李开复。
落实到我们每个人身上，每天做选择时，是不是将眼光立足于长远而非眼前蝇头小利？是不是能够忍受住暂时的辛苦，孤独甚至损失，从而为将来打下坚实的基础或攒好足够的资本？
曾国藩说：谋大事者首重格局。
**格局，要足够大，使我们免于陷入琐事之中；格局，要目光长远，才能不拘泥于眼前所得而着眼于未来。**
>## 02 深度思考能力
当碎片化霸占我们所有剩余的时间和精力时，人们被手游、网剧、短视频团团围住，似乎越来越难以静下心来好好思考；
当热点事件发生后，多数人只负责扮演吃瓜群众的角色，看看热闹或者情绪激昂地喷两句，只有少数人才会思考事件发生的背后真正的根本目的。
正是对深度思考能力的一点点缺失，才让今天的我们过度依赖快餐似的信息和知识消费。**如此这般的最大后果是，我们要么盲从，要么无所适从。**
比如看到股票涨到大爷大妈都赚钱了，义无反顾开个户头冲进去掘金......然后，就没有然后了；看到电商如此赚钱，自己跑去某宝上开店，结果悲催发现线上运营推广的成本高得离谱......
当你刚看过一本书或一篇文章，感觉到醍醐灌顶时，别人问：“最打动你或者让你印象最深刻的要点有什吗？”，你回答：“记不太清了！”
这些都只是看了热闹而已，知其然而不知其所以然，就是典型的没有经过“深度思考”。
**通过深度思考提升自己的认知能力，这才是深度思考的最终目的。**
凡事都多思考几层，多问几个为什么，一旦遇到想不通的问题或者陌生的概念，不是敷衍了事，而会主动、及时地查阅和补充这些知识，将其转化为自己的认知。
这才是我们看到的那些“什么都懂”的人真正“厉害”的原因。
**真正厉害的人都懂得明晰概念，关注细节，多维度思考，善用思考工具，并以文字形式如写作将思考的结果进行输出。**
亚里士多德说：人生最终的价值在于觉醒和思考的能力，而不只在于生存。
>## 03 懂得做减法
很多人什么都想要，什么都想做，什么好处都怕拉下，每天忙得陀螺一般，然后yy自己是世界上最忙碌的人，so，也应该得到相应的回报。
然而事与愿违，这样的人往往是瞎忙，忙了半天不知道在忙什么，没有结果，没有成就，没有输出，反而越发空虚，心里没底，浮躁而不踏实。
什么都想做，不懂得取舍，极易导致丢三落四，三心二意。
有研究表明大脑在调整注意力从某件事转移到另一件事的时候，能量消耗加大。如果你一整天都在处理不同的事情，容易让大脑疲劳。 
**然而一个时间段专注做一件事，然后接着做另外一件，更为高效。**恰如电脑芯片CPU可以并行处理多程序，但人却不能，同时干几件事只能分散你的注意力，务必单核处理。
乔布斯非常擅长做减法。1997年，乔布斯在阔别12年后重返苹果公司之时，苹果正陷入严重危机。乔布斯认为，就是因为苹果的产品线太长，精力过于分散，才导致做不出一款精品。
于是，乔布斯毅然砍掉了苹果公司的大部分项目，包括成就了苹果公司上一个辉煌的牛顿掌上电脑。只专注于做手机，苹果打败了一个又一个对手，奠定了今天的行业领袖地位。
**人的精力有限，学会将事物分为优先主次，轻重缓急；学会选择“放弃什么”要比选择“做什么”更难但却更值得。**
让你的生活方式简约精简，学会管理精力，减少无效社交，花时间在强化优势上而非弥补短板都是不错的“做减法”的方法。
>## 04 敢于对自己下狠手
优秀的人都敢于对自己下狠手，因为他们深知没有人会随随便便成功。
比如5月14日清晨，四川航空3U8633从重庆飞往拉萨，在飞行过程中驾驶舱副驾驶员座位前的挡风玻璃破裂脱落。
在紧急关头，川航刘传健机长成功指挥“世界级”迫降，飞机安全备降在成都双流国际机场。
此前，刘传健机长在同一航线往返上百次，进行过无数次“玻璃爆裂”特情处置训练。
再比如，美国NBA球星科比，自从进NBA以来，长期坚持早晨四点起床练球，每天都要投进一千球才算结束。
因此，当有记者问科比为什么能那么成功时，科比反问道：“你知道洛杉矶早晨四点的样子吗?”记者摇头。科比说，“我知道每天洛杉矶早晨四点的样子。”
他的成功完全出于他的勤奋，当大多数人都还在睡梦中时，他已出现在湖人队训练房了。
最终科比变成了肌肉强健，有体能、有力量，有着很高投篮命中率的世界上最伟大的篮球运动员之一。
而作为普通人的我们，想减肥怕辛苦，想跳槽怕风险，想创业怕赔本，我们怕这怕那，就是不怕平庸和失败。
抱怨命运不公，时运不济，每天边刷手机边幻想着如何一夜暴富；付出一丁点努力就要求百倍回报；遭遇一下挫折就退缩放弃，是不是每个人的真实写照？
>## 写在最后
当你看到厉害的人光鲜的一面的时候，却不知他们花了多少时间和精力打磨思维，升级认知，学会取舍并苦练内功。
可能一天两天你看不出什么变化，但是三五年后，人和人的差距就此产生。
和普通人相比，厉害的人已经变成另一个世界的人，甚至变成另一个物种，他们朝着自己目标狂奔而去，永不回头。