---
title: 我也来说说笔记整理
date: 2019-01-16 00:00:17
updated: 2019-01-16 00:00:17
tags: 
- 读书笔记 
categories: 
- 读书 
permalink: i-talk-about-notestaking

---

最近在整理电子笔记，刚好刚才看了一篇关于笔记整理的文章，我也来说说我的笔记整理方法。
自从开始用印象笔记，笔记的数量就开始增长，我最看重印象笔记的是同步速度、笔记安全性（不丢文档）和多设备间查看，最近新增的Markdown功能，更是我的大爱，特别是toc目录，使得长笔记浏览非常方便。言归正传，笔记该如何整理呢？
<!--more-->
## 我的笔记分类原则
### 一、笔记本划分不要过细。
经常看到网文介绍如何归档笔记，创建十几二十个笔记本，并进行分组，有的还要在笔记本前面写100、101、102等等的数字排序。我认为笔记本不能划分过细，笔记本与笔记本之间应该做到无关联性，这样不需要考虑一篇笔记是放在哪个笔记本中。如网文收集，我以前的做法是分了工作、学习、休闲、创意等等，现在我全部合并到一个网文收集笔记本，然后通过标签进行区分。
### 二、控制日常笔记本数量。
笔记本从使用层面说，应该有两大类，一类是经常使用；另一类是文件归档。归档类的笔记本可以按工作或者使用需要多分一些，但是经常使用的笔记本尽可能控制数量，比如5个以内。我以前每天写日志，我分了四个笔记本：每日私人日志、每日工作日志、私人日志归档、工作日志归档，前一段时间按把每日私人日志和每日工作日志合并，最近又把两个归档也合并掉了。日常使用的笔记本分类过多，会消耗人的精力和关注度。
### 三、原创类笔记以文字为主。
这个建议是有前提的，不包括天天与图片打交道的用户。我之前有个习惯，或者可以说是从印象笔记这里学到的方法，使用纸笔记笔记，然后拍张照片放笔记本中，在开始的时候确实很新颖，但是后来我发现，这种方式特别不利于后期再梳理和整理，而且在备份方面也不是很方便。还有我有段时间也喜欢把PDF等文件作为笔记的附件，现在我也基本不再采用这种方式，原创类笔记内容基本都是文字，而且用Markdown书写起来也非常方便。
### 四、经常进行笔记删除整理。
这里我非常不推荐大家做纯为了形式好看而进行的整理，比如规范标题，调整格式，移动文件夹等。我说的删除整理主要包含两大块，一是删除，就是定期扫一遍网文收集和自己写的内容，不再被需要则直接删除，特别是那些有时效性的新闻收集，不要觉得收集到笔记本中都是资源，如果不看，收集再多只能是精神累赘。另一个是整理，这个主要是针对自己的原创内容，前期在编写阶段可能分成很多笔记进行单独编写，但是在定稿后完全可以合并成一个笔记，这样减少了笔记数量，也方便后期查询。
## 目前我的笔记本实际情况
我目前的笔记本分组是这样的（见下，只是示意，与实际不完全一致），而且我还在经常的合并删除。
经过个人使用习惯和整理思路的成熟，把单纯网上收集的材料都放在一个笔记本组里面，这里的文章数量也是最多的，平时不经常点开查看，基本都是搜索为主，定期删除控制数量。其它几个笔记本组中的内容都是自己原创写的文字或者读书和网文经过思考再输出的内容，因为我不是文字工作者，所以笔记条数不多，而且通过定期的合并，也再次减少了笔记数量。
写了这么多，如果再简短说一下笔记整理的方法，就是两点：
1.控制笔记本和笔记数量，内容多了不是资产，而是精神累赘。
2.定期整理笔记，使笔记管理适用于当前自己的思考方法，这个也是电子笔记比纸质的优势的地方，该删除的删除，该合并的合并，最终还是控制笔记数量。
* 日常笔记
      * 默认笔记本
      * 每日日志
* 我的工作
      * 工作思路
      * 工作文章
      * 工作归档
* 我的个人
      * 日志笔记
      * 读书笔记
      * 个人文档
      * 我的文章
      * 个人归档
* 联系方式
      * 机构大类A
      * 机构大类B
* 文章收集
     * 网文收集
     * 法律法规
     * 统计数据 