---
title: 职场小白兔和他们的饲养员们
date: 2019-01-08 00:00:17
updated: 2019-01-08 00:00:17
tags: 
- 职场 
categories: 
- 读书 
permalink: the-white-rabbit-in career

---

自从看到周鸿祎的小白兔理论，深感同意，语言朴实，但是意义深远。这也是为什么一个公司在经历初创期后，特别是它在取得一定行业地位以后，呈现出效率低下、流程冗余和显现出官僚作风呢，这跟公司积累下来的人员结构和文化是相关联的。
<!--more-->
>周鸿祎的小白兔
>公司部门领导和人力资源部门要定期清理小白兔员工，否则就会发生死海效应：公司发展到一定阶段，能力强的员工容易离职，因为他们对公司内愚蠢的行为的容忍度不高，他们也容易找到好工作，能力差的员工倾向于留着不走，他们也不太好找工作，年头久了，他们就变中高层了。这种现象叫“死海效应”；好员工像死海的水一样蒸发掉，然后死海盐度就变得很高，正常生物不容易存活。

## 小白兔
现在的社会发展已经不在是以工业时代的速度前进了，员工和企业的关系也不再紧密。60-70年代，一个人参加了工作，大部分人可能注定要在企业中退休，然后子女也来这个企业上班；而从2015年以后，随着互联网的发展，信息传递方式可以把世界上任意角落的事情，以秒级的速度传递到想了解它的人面前，同时，现在事物资极大丰富的时代，人们再也不为吃不饱饭而发愁。所以，大家很多时候慢慢的不再试图去改变企业、也不再试图去适应企业，只要不如意了，那么就换掉。当看到任职公司的某些问题的时候，很多人的选择不是修正，而是离开。既然公司可以为了长期发展而进行大规模裁员，那么员工也应该具备fire掉老板的权利，我想这也是周鸿祎最不想看到的，他当然希望选择权留在自己的手里，在你fire我之前，我先把需要fire的人开掉，也就是他所说的定期清理小白兔员工，只有经常fire，才能避免自己被fire。
就在前几天，我看到另外一篇文章，说的是阿里在职员工吐槽，阿里现在高中生都招，要求也太低了，985、211的人不能容忍与一群低学历者为伍。该帖子引来一片骂声，大家的主要观点还是英雄不看出身，只看能力。其实无论985还是211，还是以前的八股文，都是一个衡量的尺子，如何在茫茫人海中最快速的找到你想要的人，乱世英雄虽然不论出身，但是他们是经过战场实践而幸存下来的，有多人才敢去尝试这种刀光血影呢。
结合这两个事，我深以为，目前很多所谓的国企和事业单位，以及一些有一定体量的公司，不是不敢招高中生，而是没有很好的退出机制。要知道，能进阿里这样的公司不容易，但是从公司出来是非常容易的，就像周鸿祎所说的定期清理。有多少事业单位，从历史上说从没有辞退任何一个员工，只有员工写离职申请，这样的公司经过时间的磨砺，剩下的除了小白兔还有什么呢。
## 饲养员
那么造成这种现象的原因是什么呢，公司的小白兔是怎么形成的呢，我认为最主要的问题还是在于管理层，也就是那些小白兔的饲养员。当然饲养员也是有差别的，我觉得大致是两类：
一、饲养员本身就是大白兔。有些公司的管理层，本身就没有给企业定出目标，也没有进行职能划分，在企业管理中也没有制定奖惩机制，换句话说，领导层本身也是当一天和尚撞一天钟，这种情况在国企中经常出现，当然有可能问题本身不是出在这名饲养员身上，因为他的上头是更大的饲养员。
二、饲养员是个大家公认的好人。什么意思呢，只看到大家的优点，缺点一概看不见，有事情或者出了问题，自己一个人扛下来，或者找几个肯卖力气的骨干，把事情都做了，这样大家就都happy了。这样的领导在民主会上，大家应该评价都不会太坏，但是大锅饭如果经常吃，吃到最后真的就只有二米饭、三米饭了，有能力的人想走不想走的都走了。

## 解决之道
如何解决这种困境呢，很多时候大家都会说从管理层入手，至少先做到管理层中没有小白兔，然后再向员工小白兔下手，比如周鸿祎老师。这种方法，我觉得对于小企业主来说比较行得通，毕竟人少，信息收集的全面，谁是小白兔立马能看出来，但是对于大企业来说就比较费劲了。
当然也可以采用比较严格的考核机制，用机制清理人。但是现在我不是很赞同了，也就是说以前我是赞同这样做法的，毕竟机器和制度是不会说谎的。我现在不赞同的理由是什么呢，因为现在社会需要创新，也就是在你传统的主营业务上，需要投入时间、精力、资源进行副业，直到某一天10个副业中的一个成了你的另一个主业，可是传统考核依据的是KPI，PKI是对当前主营业务目标核算出来的一个值，如果大家都忙着KPI，就扼杀了创新。
真正的解决办法，主席当年就说过了“**群众的眼睛是雪亮的**”，坏分子是躲藏不过人民群众的监督的。也就是说那些申请离职的员工，他们不愿意与小白兔为伍，那么就让他们一起把小白兔推荐出来，把小白兔请走就是了。
说到这里，小白兔事情也说完了。毕竟小白兔对企业的危害实在太大，不管用什么办法一定要把他们找出来，这样不仅对企业发展有利，其实对小白兔们也是有所裨益的。

知一 写于20190108